नमस्कार दोस्तों, मैं आप सभी का स्वागत
करती हूं। मैं उम्मीद करता हूं कि आप सभी
अच्छे और स्वस्थ होंगे। आज हम बात करेंगे
लाइफ इंश्योरेंस के बारे में। एक मिनिमम
एज एट एंट्री। बीमा में न्यूनतम प्रवेश
आयु। बीमा में न्यूनतम प्रवेश आयु का मतलब
है कि कोई व्यक्ति LIC पॉलिसी खरीदने के
लिए कम से कम कितने वर्ष का होना चाहिए?
यह पॉलिसी से पॉलिसी अलग-अलग हो सकता है।
उदाहरण के लिए बाल जीवन बीमा योजनाएं जैसे
कि एलआईसी का जीवन तरुण न्यूनतम प्रवेश
आयु केवल 90 दिन भी हो सकती है।
वयस्कों के लिए योजनाएं जैसे कि एंडोमेंट
या टर्म प्लान अक्सर 18 वर्ष की न्यूनतम
आयु होती है।
असल जिंदगी का उदाहरण कल्पना कीजिए कि
रोहित एक 15 साल का छात्र है। वह खुद से
बीमा नहीं खरीद सकता क्योंकि पॉलिसी के
लिए न्यूनतम आयु 18 वर्ष है।
लेकिन उसकी मां जीवन तरुण प्लान में निवेश
करना चाहती है। जिसमें न्यूनतम प्रवेश आयु
सिर्फ 90 दिन है।
इस स्थिति में रोहित को बतौर लाइफ एश्यर्ड
रखा जाएगा और उसकी मां पॉलिसी होल्डर
होंगी। क्यों महत्वपूर्ण है?
यह सुनिश्चित करता है कि बीमा योजनाएं
उम्र उपयुक्त हो।
यह बच्चों के लिए दीर्घकालिक योजना का
आरंभिक लाभ देता है।
दो मैक्सिमम एज एट एंट्री बीमा में अधिकतम
प्रवेश आयु हिंदी में विस्तृत व्याख्या।
अधिकतम प्रवेश आयु वह ऊपरी सीमा है जिससे
ज्यादा उम्र का व्यक्ति उस विशेष बीमा
योजना को नहीं खरीद सकता। यह योजना पर
निर्भर करता है।
उदाहरण
एलआईसी जीवन आनंद अधिकतम प्रवेश आयु 50
वर्ष LIC जीवन अक्षय एन्यूटी प्लान अधिकतम
प्रवेश आयु 85 वर्ष असल जीवन का उदाहरण
विजय अंकल जो 58 वर्ष के हैं। एक एंडोमेंट
पॉलिसी खरीदना चाहते हैं।
लेकिन जिस पॉलिसी में वे निवेश करना चाहते
हैं, उसमें अधिकतम प्रवेश आयु 55 वर्ष है।
इसलिए वे उस योजना के लिए पात्र नहीं है।
लेकिन वे वैकल्पिक रूप से LIC जीवन अक्षय
जैसी योजना में निवेश कर सकते हैं।
क्यों महत्वपूर्ण है?
यह बीमाकर्ता को जोखिम प्रबंधन में मदद
करता है।
यह सुनिश्चित करता है कि पॉलिसी का
कार्यकाल मैच्योरिटी से पहले पूरा हो सके।
तीन मिनिमम समर्ड न्यूनतम बीमित राशि
हिंदी में विस्तृत व्याख्या बीमित राशि
समर्ड
वह राशि होती है जो मृत्यु या मैच्योरिटी
पर बीमित व्यक्ति को या उसके परिवार को
मिलेगी।
न्यूनतम बीमित राशि का अर्थ है कि उस
योजना के लिए कम से कम कितनी रकम का बीमा
करवाया जा सकता है।
उदाहरण LIC जीवन लाभ न्यूनतम बीमित राशि ₹
लाख
LIC जीवन उमंग न्यूनतम बीमित राशि ₹ लाख
असल जीवन का उदाहरण
सीमा एक 22 वर्षीय कामकाजी महिला है।
वह ₹500 के बीमित राशि से बीमा शुरू करना
चाहती हैं। लेकिन पॉलिसी में न्यूनतम सीमा
₹ लाख है।
इसलिए उन्हें ₹ लाख या उससे अधिक की बीमित
राशि ही लेनी पड़ेगी। क्यों महत्वपूर्ण
है?
ग्राहक को कम से कम एक सार्थक सुरक्षा
राशि मिले। बीमा प्रीमियम और लाभ में
संतुलन बना रहे।
चार मैक्सिमम सम असर्ड अधिकतम बीमित राशि
हिंदी में विस्तृत व्याख्या कुछ योजनाओं
में बीमित राशि की कोई ऊपरी सीमा नहीं
होती जबकि कुछ में होती है
उदाहरण एलआई जीवन आनंद अधिकतम बीमित राशि
कोई सीमा नहीं कुछ टर्म प्लान ₹ लाख या एक
करोड़ तक की सीमा होती है असल जीवन का
उदाहरण
राहुल एक सॉफ्टवेयर इंजीनियर है जो अपने
परिवार के लिए ₹ करोड़ का टर्म प्लान
चाहता है। LIC का टर्म इंश्योरेंस इस बड़ी
राशि को अनुमति देता है। जबकि कई छोटी
पॉलिसियों में यह सीमा ₹5 लाख तक होती है।
क्यों महत्वपूर्ण है?
यह ग्राहकों को उनकी आय और जिम्मेदारियों
के अनुसार पर्याप्त सुरक्षा चुनने में मदद
करता है।
बीमाकर्ता को जोखिम का संतुलन बनाने में
सहायक होता है।
पांच मिनिमम पॉलिसी टर्म न्यूनतम पॉलिसी
अवधि हिंदी में विस्तृत व्याख्या
यह उस योजना के तहत बीमा की न्यूनतम अवधि
को दर्शाता है।
इसका मतलब है कि बीमा धारक को कम से कम
कितने वर्षों तक पॉलिसी को चालू रखना
होगा। उदाहरण LIC जीवन लाभ न्यूनतम अवधि
16 वर्ष LIC जीवन अक्षय कोई फिक्स अवधि
नहीं यह एन्यूटी प्लान है।
असल जीवन का उदाहरण
पूनम 30 वर्ष की है और 5 साल के लिए बीमा
चाहती हैं। लेकिन वह LIC जीवन लाभ लेना
चाहती हैं। जिसकी न्यूनतम अवधि 16 वर्ष
है।
ऐसे में वह उस योजना के लिए पात्र नहीं
होंगी और उन्हें दूसरी योजना देखनी होगी
जैसे टर्म प्लान जिसमें कम अवधि का विकल्प
हो सकता है। क्यों महत्वपूर्ण है?
यह पॉलिसी की दीर्घकालिक प्रकृति को
दर्शाता है।
ग्राहक को पहले से पता होता है कि कितने
समय तक निवेश करना पड़ेगा। छह मैक्सिमम
पॉलिसी टर्म अधिकतम पॉलिसी अवधि अधिकतम
पॉलिसी अवधि वह अधिकतम समय है जिसके लिए
एलआईसी पॉलिसी ली जा सकती है। यह पॉलिसी
की योजना पर निर्भर करता है और आमतौर पर
25 से 40 वर्ष के बीच होता है।
वास्तविक उदाहरण रवि 25 वर्ष 35 वर्षों की
पॉलिसी लेता है।
वह 60 वर्ष की आयु तक प्रीमियम देता रहेगा
और रिटायरमेंट के समय मैच्योरिटी बेनिफिट
मिलेगा। यह लंबी अवधि उन्हें भविष्य की
सुरक्षा देती है।
सात मिनिमम एज एट मैच्योरिटी
हिंदी न्यूनतम मैच्योरिटी आयु यह वह
न्यूनतम आयु है जिस पर पॉलिसी धारक
मैच्योरिटी बेनिफिट प्राप्त कर सकता है।
आमतौर पर यह आयु 18 वर्ष होती है ताकि
व्यक्ति कानूनी रूप से लाभ प्राप्त कर
सके। वास्तविक उदाहरण 8 वर्ष की आयु में
शुरू हुई पॉलिसी 10 वर्षों की है तो
मैच्योरिटी 18 वर्ष की आयु में होगी और
लाभ सीधे उस व्यक्ति को मिलेगा। आठ
मैक्सिमम एज एट मैच्योरिटी
हिंदी अधिकतम मैच्योरिटी आयु यह वह अधिकतम
आयु है जिस पर पॉलिसी मैच्योर होती है और
लाभ प्राप्त होते हैं। LIC आमतौर पर इसे
65 से 85 वर्ष के बीच निर्धारित करता है।
वास्तविक उदाहरण 50 वर्ष की आयु में 20
वर्ष की पॉलिसी लेने पर वह 70 वर्ष में
मैच्योर होगी। इस तरह रिटायरमेंट के आसपास
लाभ मिलना सुनिश्चित होता है।
नौ प्रीमियम पेइंग टर्म पीपीटी
हिंदी प्रीमियम भुगतान अवधि यह वह अवधि
होती है जब तक पॉलिसी धारक को प्रीमियम
देना होता है।
यह पॉलिसी अवधि के बराबर या कम हो सकती
है।
वास्तविक उदाहरण
25 वर्षों की पॉलिसी में अगर पीपीटी 15
वर्ष है तो पॉलिसी धारक केवल 15 वर्ष तक
प्रीमियम देगा और बाकी समय के लिए कवर बना
रहेगा।
10 एडीडीबी राइडर एक्सीडेंटल डेथ एंड
डिसेबिलिटी बेनिफिट राइडर हिंदी एडीडीबी
राइडर आकस्मिक मृत्यु और विकलांगता लाभ यह
एक अतिरिक्त सुरक्षा कवर है जो दुर्घटना
में मृत्यु या स्थाई विकलांगता होने पर
अतिरिक्त लाभ देता है।
यह एक वैकल्पिक राइडर है।
वास्तविक उदाहरण रमेश ने 10 लाख की पॉलिसी
ली और 5 लाख का एडीडीबी राइडर जोड़ा।
दुर्घटना में मृत्यु होने पर उसके नॉमिनी
को ₹15 लाख मिलेंगे।
11 दुर्घटना राइडर एक्सीडेंट राइडर।
यह एक वैकल्पिक बीमा सुविधा होती है जिसे
आप अपनी मुख्य बीमा पॉलिसी के साथ जोड़
सकते हैं।
इस राइडर का लाभ तब मिलता है जब बीमा धारक
की मृत्यु या विकलांगता किसी दुर्घटना के
कारण होती है।
वास्तविक जीवन उदाहरण कल्पना करें कि
राजेश ने 10 लाख की सम एश्यर्ड वाली एक
एंडोमेंट पॉलिसी ली है और उसमें ₹ लाख का
एक्सीडेंट राइडर जोड़ा है।
यदि राजेश की किसी दुर्घटना में मृत्यु हो
जाती है तो उनके परिवार को मूल मृत्यु लाभ
के साथ अतिरिक्त ₹ लाख भी मिलेंगे।
यह राइडर विशेष रूप से उन लोगों के लिए
उपयोगी होता है जो यात्रा या जोखिम भरे
कार्यों में शामिल होते हैं।
यह एक छोटा प्रीमियम देकर अतिरिक्त
सुरक्षा प्रदान करता है।
12 टर्म इंश्योरेंस राइडर टर्म इंश्योरेंस
राइडर।
यह राइडर आपकी मुख्य पॉलिसी में अतिरिक्त
टर्म कवर जोड़ता है।
इससे आपकी मृत्यु पर अतिरिक्त बीमा राशि
मिलती है। लेकिन कोई मैच्योरिटी लाभ नहीं
होता। उदाहरण नीना ने 5 लाख की सम एश्यर्ड
वाली एंडोमेंट पॉलिसी ली और 10 लाख का
टर्म राइडर जोड़ा। यदि उनकी मृत्यु हो
जाती है तो उनके परिवार को कुल 15 लाख
मिलेंगे।
यह राइडर मुख्य रूप से बीमा राशि बढ़ाने
का एक सस्ता तरीका है। खासकर जब आपका बजट
सीमित हो। 13 प्रीमियम वेवर बेनिफिट
प्रीमियम वेवर बेनिफिट।
यदि बीमा धारक किसी गंभीर बीमारी या
विकलांगता के कारण प्रीमियम देने में
असमर्थ होता है तो बीमा कंपनी आगे के
प्रीमियम माफ कर देती है और पॉलिसी चालू
रहती है। उदाहरण मनीष ने अपने बेटे की
एजुकेशन प्लान में यह राइडर जोड़ा।
यदि मनीष को गंभीर बीमारी हो जाती है और
वह कमाने में असमर्थ हो जाते हैं तो
पॉलिसी के आगे के प्रीमियम कंपनी भरती है।
यह बच्चों की पॉलिसी में अत्यधिक
महत्वपूर्ण होता है।
14 क्रिटिकल इलनेसेस राइडर क्रिटिकल इलनेस
राइडर।
यदि बीमा धारक को कोई गंभीर बीमारी जैसे
कैंसर, हार्ट अटैक
हो जाती है तो बीमा कंपनी एक मु राशि देती
है ताकि इलाज में मदद मिल सके। उदाहरण
संदीप को हार्ट अटैक होता है।
क्योंकि उन्होंने क्रिटिकल इलनेसेस राइडर
लिया था। उन्हें बीमा कंपनी से ₹ लाख
मिलते हैं जो इलाज में काम आते हैं।
15 मैच्योरिटी मैच्योरिटी
जब बीमा धारक पॉलिसी की पूरी अवधि तक
जीवित रहते हैं तो बीमा कंपनी उन्हें बीमा
राशि और बोनस सहित भुगतान करती है।
इसे मैच्योरिटी बेनिफिट कहते हैं।
उदाहरण शीतल ने 20 साल की एंडोमेंट पॉलिसी
ली।
20 साल बाद वह जीवित रहती हैं तो उन्हें
सम एश्यर्ड मान लीजिए 10 लाख प्लस बोनस
मान लीजिए 3 लाख मिलते हैं।
यह पैसे शिक्षा शादी या रिटायरमेंट जैसे
लक्ष्यों में काम आ सकते हैं।
16 मृत्यु लाभ डेथ बेनिफिट
यदि पॉलिसी अवधि के दौरान बीमा धारक की
मृत्यु हो जाती है तो नामांकित व्यक्ति को
बीमा राशि और बोनस आदि मिलते हैं।
उदाहरण रमेश की 10 लाख की पॉलिसी थी। यदि
उनकी मृत्यु 12व वर्ष में होती है तो उनके
परिवार को 10 लाख प्लस दो लाख बोनस मिलते
हैं।
17 नामांकित व्यक्ति नॉमिनी
बीमा धारक पॉलिसी लेते समय यह तय करता है
कि उसकी मृत्यु की स्थिति में पैसा किसे
मिलेगा। उस व्यक्ति को नामांकित व्यक्ति
कहा जाता है।
उदाहरण अगर सुरेश अपनी पत्नी को नामांकित
करते हैं तो उनकी मृत्यु की स्थिति में
सभी बीमा लाभ पत्नी को मिलेंगे।
18 असाइनमेंट असाइनी
जब बीमा धारक पॉलिसी का अधिकार किसी और को
ट्रांसफर कर देता है तो जिसे ट्रांसफर
किया गया वह असाइनमेंट कर्ता कहलाता है।
उदाहरण मोहन ने अपनी पॉलिसी बैंक को लोन
के बदले गिरवी रखी। अब बैंक आसानी बन गया
है और क्लेम की स्थिति में पहले बैंक को
भुगतान होगा। 19 प्रीमियम प्रीमियम यह वह
राशि है जो बीमा धारक बीमा सुरक्षा पाने
के लिए नियमित अंतराल पर बीमा कंपनी को
देता है।
यह मासिक, त्रमासिक, अर्धवार्षिक या
वार्षिक हो सकता है।
उदाहरण सुमित की पॉलिसी के लिए वार्षिक
प्रीमियम ₹25,000 है।
20 ग्रेस पीरियड ग्रेस पीरियड
यदि आप किसी महीने का प्रीमियम नहीं दे
पाते हैं तो बीमा कंपनी आपको एक अतिरिक्त
अवधि देती है जिसमें आप बिना पॉलिसी रद्द
हुए भुगतान कर सकते हैं।
उदाहरण
यदि आपकी मासिक प्रीमियम की तारीख 5 जुलाई
थी और आप नहीं दे पाए तो आप 20 जुलाई तक
15 दिन का ग्रेस पीरियड भुगतान कर सकते
हैं।
21 लुकन अवधि लुक इन पीरियड अंग्रेजी में
हिंदी में लुकन अवधि जिसे फ्री लुक अवधि
भी कहते हैं वह समयवधि होती है। आमतौर पर
15 से 30 दिन जो पॉलिसी धारक को पॉलिसी
दस्तावेज प्राप्त होने के बाद मिलती है।
इस दौरान यदि पॉलिसी धारक को शर्तें उचित
ना लगे तो वह पॉलिसी को रद्द कर सकता है
और तय शुल्क काटकर प्रीमियम वापस पा सकता
है।
वास्तविक उदाहरण मान लीजिए रमेश ने 1
अप्रैल को एक पॉलिसी खरीदी और 5 अप्रैल को
दस्तावेज मिले। पढ़ने के बाद उसे लगा कि
यह उसके अनुकूल नहीं है।
वह 10 अप्रैल को LIC से संपर्क करता है और
पॉलिसी रद्द करा देता है।
LIC कुछ शुल्क काटकर उसका प्रीमियम वापस
करती है।
इसे ही लुकन अवधि का लाभ कहते हैं।
22 ऋण लोन हिंदी में एलआईसी कुछ पारंपरिक
जीवन बीमा योजनाओं पर ऋण की सुविधा देता
है।
ऋण राशि पॉलिसी के समर्पण मूल्य सरेंडर
वैल्यू पर आधारित होती है।
वास्तविक उदाहरण सीमा छ वर्षों से
एंडोमेंट पॉलिसी में प्रीमियम भर रही है।
उसकी पॉलिसी की समर्पण राशि ₹ लाख हो गई
है।
वह 1
5 लाख का ऋण LIC से लेती है।
LIC उसे ऋण देती है और उस पर ब्याज लेती
है जिसे या तो सीमा चुकाती है या
परिपक्वता राशि से काटा जाता है।
23 पॉलिसी लैप्स होना। लैप्स ऑफ पॉलिसी
हिंदी में यदि प्रीमियम समय पर नहीं भरा
गया और ग्रेस पीरियड भी निकल गया तो
पॉलिसी लैप्स अमान्य हो जाती है। इसका
मतलब पॉलिसी की सुरक्षा और लाभ रुक जाते
हैं।
इसे पुनर्जीवित रिवाइव करने की जरूरत होती
है।
वास्तविक उदाहरण राज प्रीमियम भरना भूल
गया और ग्रेस पीरियड भी खत्म हो गया। उसकी
पॉलिसी लैप्स हो गई। अब अगर वह पॉलिसी
चालू रखना चाहता है तो उसे बकाया प्रीमियम
ब्याज और संभवत मेडिकल जांच के बाद रिवाइव
करना होगा। 24 भुगतान विधि मोड ऑफ पेमेंट
अंग्रेजी में हिंदी में यह उस तरीके को
दर्शाता है जिससे पॉलिसी धारक प्रीमियम
भरता है वार्षिक ईयरली अर्धवार्षिक हाफ
ईयरली त्रमासिक क्वार्टरली या मासिक मंथली
वास्तविक उदाहरण सुरेश ने मासिक भुगतान
विकल्प चुना है इसलिए उसके खाते से हर
महीने ₹2000 कटते हैं।
उसका मित्र नीलेश वार्षिक भुगतान करता है
और एक बार में ₹24,000 भरता है।
LIC वार्षिक और अर्धवार्षिक विकल्पों पर
छूट देती है।
25 सर्वाइवल बेनिफिट सर्वाइवल बेनिफिट।
हिंदी में सर्वाइवल बेनिफिट उस राशि को
कहते हैं जो पॉलिसी की अवधि के दौरान
निश्चित अंतराल पर बीमा धारक को जीवित
रहने पर दी जाती है।
यह सम एश्यर्ड का हिस्सा होती है।
वास्तविक उदाहरण अंजलि ने ₹ लाख सम
एश्यर्ड की मनी बैक पॉलिसी 20 साल के लिए
ली है।
उसे हर 5 साल में ₹1 लाख मिलते हैं और
परिपक्वता पर बाकी ₹ लाख और बोनस मिलता
है।
26 सरेंडर गैर गारंटीड सरेंडर वैल्यू और
स्पेशल सरेंडर वैल्यू बटा जीएसवी और
एसएसवी
हिंदी में विवरण पॉलिसी सरेंडर करने का
मतलब है पॉलिसी को मैच्योरिटी से पहले बंद
करना और बदले में बीमा कंपनी से एक तय
राशि लेना जिसे सरेंडर वैल्यू कहते हैं।
यह ठीक वैसे ही है जैसे आप फिक्स्ड
डिपॉजिट को समय से पहले तोड़ते हैं।
सरेंडर वैल्यू दो प्रकार की होती है।
गारंटीड सरेंडर वैल्यू जीएसवी यह वह
न्यूनतम राशि होती है जो बीमा कंपनी
द्वारा तय होती है जो आपकी जमा की गई
प्रीमियम राशि का कुछ प्रतिशत होती है।
टैक्स और राइडर प्रीमियम को छोड़कर। आमतौर
पर यह सुविधा तब मिलती है जब आपने कम से
कम दो या तीन साल की प्रीमियम जमा की हो।
स्पेशल सरेंडर वैल्यू एसएसवी यह कंपनी
द्वारा घोषित विशेष सरेंडर वैल्यू होती है
जो जीएसवी से ज्यादा हो सकती है। यह कंपनी
के लाभ और पॉलिसी में जमा हुए बोनस पर
निर्भर करती है।
वास्तविक उदाहरण मान लीजिए आपने एक
एंडोमेंट पॉलिसी के तहत 3 साल तक हर साल
₹00 जमा किए और अब आप इसे बंद करना चाहते
हैं।
टोटल प्रीमियम ₹1500
जीएसवी 30% ₹1500
यदि कंपनी का एसएसवी ₹55000 है तो आपको
एसएसवी मिलेगा
27 पेड अप वैल्यू पेड अप वैल्यू हिंदी में
विवरण जब कोई बीमा धारक कुछ वर्षों तक
प्रीमियम भरने के बाद प्रीमियम देना बंद
कर देता है लेकिन पॉलिसी को सरेंडर नहीं
करता तो पॉलिसी लैप्स नहीं होती बल्कि पेड
अप पॉलिसी बन जाती है।
इसमें सम एश्यर्ड यानी बीमा राशि को दिए
गए प्रीमियम की अनुपात में घटा दिया जाता
है।
पहले से घोषित बोनस भी उसी अनुसार घटाया
जाता है।
यह पॉलिसी अब उसी पेड अप वैल्यू पर चालू
मानी जाती है और परिपक्वता या मृत्यु के
समय राशि देय होती है।
फार्मूला पेड अप वैल्यू भरे गए प्रीमियम
बटा कुल डे प्रीमियम सम एश्यर्ड प्लस बोनस
अगर कोई हो वास्तविक उदाहरण मान लीजिए
आपने ₹1 लाख की पॉलिसी 20 साल के लिए ली
थी लेकिन केवल 10 साल तक ही प्रीमियम भरे
अब पेड अप वैल्यू होगी 10/20 ₹1 लाख ₹ लाख
प्लस बोनस
28 रिवाइवल रिवाइवल
हिंदी में विवरण यदि किसी कारणवश पॉलिसी
लैप्स हो जाती है। मतलब समय पर प्रीमियम
नहीं भरने के कारण बंद हो जाती है तो बीमा
धारक इसे फिर से चालू करवा सकता है जिसे
रिवाइवल कहते हैं।
इसके लिए बकाया प्रीमियम ब्याज सहित जमा
करना होता है और संभवत मेडिकल जांच भी
करानी पड़ती है।
आमतौर पर बीमा कंपनियां पॉलिसी लैप्स होने
के बाद 2 से 5 साल के भीतर रिवाइवल की
अनुमति देती हैं।
वास्तविक उदाहरण अगर आपने 2 साल तक
प्रीमियम नहीं भरा और पॉलिसी लैप्स हो गई
तो आप इसे रिवाइव कर सकते हैं।
बकाया प्रीमियम प्लस ब्याज जमा करके
स्वास्थ्य प्रमाण पत्र देकर जरूरत पड़ने
पर 29 बोनस बोनस हिंदी में विवरण बोनस वह
अतिरिक्त राशि होती है जो एलआईसी आपके
पॉलिसी में समय-समय पर जोड़ती है यदि आपकी
पॉलिसी बोनस के योग्य हो जैसे कि विद
प्रॉफिट पॉलिसी बोनस के प्रकार रिवर्शनरी
बोनस हर साल जोड़ा जाता है फाइनल एडिशनल
बोनस फब परिपक्वता पर एक बार में लॉयल्टी
एडिशन
वास्तविक उदाहरण मान लीजिए LIC ₹50 प्रति
₹1000 सम एश्यर्ड के हिसाब से बोनस देती
है और आपकी पॉलिसी का सा ₹5 लाख है तो
बोनस ₹5 लाख बस
30 फब फाइनल एडिशनल बोनस फाइनल एडिशनल
बोनस
हिंदी में विवरण फैब वह एक मु बोनस है जो
पॉलिसी के अंत में मैच्योरिटी या मृत्यु
पर दिया जाता है।
यह केवल उन्हीं पॉलिसियों को मिलता है
जिन्होंने एक निश्चित समय जैसे 15 साल या
उससे अधिक पूरा किया हो। वास्तविक उदाहरण
मान लीजिए आपने ₹1 लाख की 20 वर्षीय
एंडोमेंट पॉलिसी ली थी। LIC ₹40 प्रति
₹1000 के हिसाब से फैब देता है।
फैब ₹11000
31 लॉयल्टी एडिशन ला हिंदी एक्सप्लेनेशन
लॉयल्टी एडिशन लॉयल्टी एडिशन लॉ एक प्रकार
का बोनस है जो LIC कुछ नॉन गारंटीड प्लांस
पर देती है।
यह बोनस पॉलिसी के मैच्योर होने या मृत्यु
के समय दिया जाता है। बशर्ते कि पॉलिसी ने
एक न्यूनतम अवधि जैसे 5 वर्ष या उससे अधिक
पूरी कर ली हो। यह हर साल एलआईसी द्वारा
घोषित किया जाता है।
उदाहरण
मिस्टर कुमार की 20 साल की एक पॉलिसी है।
सम एश्यर्ड ₹5 लाख है।
अगर 20 साल के टर्म के लिए ला ₹30 प्रति
₹1000 सम एश्यर्ड घोषित हुआ है तो ₹5130
₹15000 यह राशि मैच्योरिटी या डेथ के समय
दी जाएगी।
गारंटीड एडिशन जीए
गारंटीड एडिशन वह निश्चित बोनस राशि होती
है जो हर वर्ष पॉलिसी में जोड़ी जाती है
जब तक कि प्रीमियम का भुगतान हो रहा हो।
यह राशि तय होती है और एलआईसी की
परफॉर्मेंस पर निर्भर नहीं करती। इसे
प्लान ब्रोशर में स्पष्ट रूप से लिखा होता
है।
उदाहरण
यदि आपकी पॉलिसी में गारंटीड एडिशन ₹50
प्रति ₹1000 सम एश्यर्ड है और सम एश्यर्ड
₹ लाख है तो ₹50 ₹1120
लाख यह राशि मैच्योरिटी के समय दी जाएगी।
33 नेक्स्ट लास्ट एंड नियर बर्थ डे हिंदी
एक्सप्लेनेशन नेक्स्ट लास्ट और नियर
बर्थडे
यह तरीके व्यक्ति की उम्र तय करने के लिए
होते हैं। लास्ट बर्थडे आपकी पिछली
जन्मतिथि के अनुसार उम्र नेक्स्ट बर्थडे
आने वाली जन्मतिथि के अनुसार उम्र नियर
बर्थडे नजदीकी जन्मतिथि के अनुसार उम्र
LIC सामान्यत यही तरीका अपनाती है। उदाहरण
आपकी जन्मतिथि 1 अक्टूबर 1995 है और आज की
तारीख 30 जुलाई 2025 है। पिछली बर्थडे 1
अक्टूबर 2024 उम्र 29 साल अगली बर्थडे 1
अक्टूबर 2025 दो महीने दूर
क्योंकि अगली बर्थडे छ महीनों के अंदर है
उम्र 30 मानी जाएगी नियर बर्थडे
34 प्रपोजल फॉर्म 300
हिंदी एक्सप्लेनेशन प्रस्ताव फॉर्म 300
उदास स्माइली
फॉर्म 300 एलआईसी का सबसे आम फॉर्म है जो
पारंपरिक पॉलिसियों जैसे एंडोरमेंट, मनी
बैक, होल लाइफ के लिए भरा जाता है।
इसमें व्यक्ति की उम्र, नाम, आय,
स्वास्थ्य, पारिवारिक जानकारी आदि दी जाती
है।
उदाहरण रवि को जीवन लाभ योजना लेनी है तो
वह फॉर्म 300 भरता है जिसमें स्वास्थ्य
विवरण आय प्रमाण नॉमिनी की जानकारी
जो राइडर चुने गए हैं
एलआईसी इसे देखकर तय करती है कि प्रस्ताव
स्वीकार किया जाए या नहीं 35 प्रोपोजल
फॉर्म्स 340 एंड 360
हिंदी एक्सप्लेन ेशन फॉर्म 340 और 360
उदास स्माइली फॉर्म 340 उन मामलों में
उपयोग होता है जहां सम एश्यर्ड बहुत अधिक
हो या जोखिम वाला पेशा हो जैसे मेडिकल
हिस्ट्री में गंभीर रोग होना फॉर्म 360
ग्रुप इंश्योरेंस या एंप्लयर एंप्लई स्कीम
के लिए होता है।
उदाहरण अगर मिस्टर शाह ₹2 करोड़ की पॉलिसी
लेना चाहते हैं और उनका पेशा जोखिम भरा
जैसे डीपसी डायवर्क है तो LIC उन्हें
फॉर्म 340 भरवाएगी जिससे वे ज्यादा
जानकारी जुटा सकें।
मेडिकल केस इन LIC हिंदी में जानकारी
मेडिकल केस क्या होता है?
जब भी कोई व्यक्ति बड़ा सम एश्यर्ड लेता
है या उसकी उम्र ज्यादा होती है तो एलआईसी
उस व्यक्ति का मेडिकल चेकअप करवाती है
ताकि उसके स्वास्थ्य की स्थिति को समझा जा
सके। मेडिकल की आवश्यकता कब होती है?
उम्र ज्यादा होने पर जैसे 35 या 40 वर्ष
से ऊपर सम एश्यर्ड ₹ लाख बस लाख से ज्यादा
हो। अगर व्यक्ति स्मोकिंग करता हो, शराब
पीता हो या जोखिम भरा कार्य करता हो, टर्म
प्लान या होल लाइफ पॉलिसी के लिए
प्रक्रिया क्या होती है?
प्रपोजल फॉर्म भरना, मेडिकल सलाह, एडवाइस
स्लिप जारी करना, एलआईसी पैनल डॉक्टर के
पास मेडिकल करवाना। रिपोर्ट सीधे एलआईसी
में जाती है।
मेडिकल अंडरराइटर निर्णय देता है।
मेडिकल की फीस और भुगतान।
सामान्य मेडिकल की फीस ₹200 से ₹500।
एडवांस टेस्ट जैसे टीएमटी एक्सरे ₹1000 तक
हो सकती है।
अधिकतर मामलों में फीस एलआईसी देती है।
कुछ विशेष मामलों में व्यक्ति को देना पड़
सकता है।
अगर मेडिकल फेल हो जाए तो क्या पॉलिसी
अस्वीकार डिक्लाइन हो सकती है।
अतिरिक्त प्रीमियम लग सकता है।
पॉलिसी में बदलाव, सम असर्ड कम करना,
राइडर हटाना, प्रस्ताव को पोस्टपोन कर
दिया जाता है।
अगर आप चाहे मैं एक पीडीएफ पीपीटी भी
तैयार कर सकता हूं इस टॉपिक पर जो आप
एजेंट्स या ग्राहकों को समझाने के लिए
इस्तेमाल कर सकते हैं।
वुड यू लाइक अ प्रिंटेबल पीडीएफ वर्जन ऑफ
दिस एक्सप्लेनेशन इन बोथ इंग्लिश एंड
हिंदी? जीएसटी
बीमा योजना का प्रकार जीएसटी दर विवरण
टर्म इंश्योरेंस 18% पूरे प्रीमियम पर
यूलिप यूनिट लिंक योजना 18% मृत्यु और फंड
चार्ज पर पारंपरिक योजनाएं एंडोमेंट मनी
बैंक पहले वर्ष में 4.5%
बाद में 2.25%
केवल जोखिम भाग पर सिंगल प्रीमियम पेंशन
योजनाएं 1
8% विशेष दर राइडर जैसे एडीडीबी टर्म
राइडर पीडब्ल्यूबी आदि 18% पूरे राइडर
प्रीमियम पर ध्यान दें जीएसटी केवल
प्रीमियम पर लगता है। सम एश्यर्ड या
मैच्योरिटी अमाउंट पर नहीं। उदाहरण
मान लीजिए आपका वार्षिक प्रीमियम ₹100 है।
पॉलिसी एंडोमेंट टाइप की है।
पहले साल का जीएसटी ₹1004.5%
अगले सालों का जीएसटी ₹100.25%
₹225
तो भुगतान होगा। पहले वर्ष ₹1450
दूसरे वर्ष से ₹125
जीएसटी कौन देता है?
पॉलिसी धारक यानी आप जीएसटी देते हैं।
यह प्रीमियम रसीद में स्पष्ट रूप से
दिखाया जाता है।
क्या जीएसटी वापस मिलता है?
नहीं। व्यक्तिगत ग्राहकों के लिए यह वापसी
योग्य नहीं है।
लेकिन अगर कोई कंपनी की बीमा योजना है
जैसे कि कीमैन इंश्योरेंस तो व्यवसाय के
हिसाब से आईटीसी क्लेम किया जा सकता है।
क्या लोन या सरेंडर पर जीएसटी लगता है?
नहीं। पॉलिसी लोन या सरेंडर वैल्यू पर कोई
जीएसटी लागू नहीं होता है।
याद रखने योग्य बातें
जीएसटी समावेशी प्रीमियम पूछें। पॉलिसी की
परिपक्वता राशि पर जीएसटी नहीं लगता है।
धारा 10 10 डी के अनुसार राइडर्स पर 18%
जीएसटी लागू है।
दोस्तों अब जानेंगे अलग-अलग पैराटर्स में
क्या रिश्ता है।
एक बीमा राशि सम असर्ड और प्रीमियम
प्रीमियम।
रिश्ता जब बीमा राशि बढ़ती है तो प्रीमियम
भी बढ़ता है।
व्याख्या अधिक बीमा राशि का मतलब बीमा
कंपनी का ज्यादा जोखिम इसलिए प्रीमियम
ज्यादा लगेगा। उदाहरण 30 साल की उम्र वाले
के लिए ₹1 लाख बीमा राशि वार्षिक प्रीमियम
₹000
₹ लाख बीमा राशि वार्षिक प्रीमियम ₹5500
दो बीमा राशि और पॉलिसी अवधि पॉलिसी टर्म
रिश्ता पॉलिसी अवधि जितनी लंबी होगी जोखिम
अवधि ज्यादा इसलिए कुल प्रीमियम ज्यादा
व्याख्या लंबी पॉलिसी अवधि बीमाकर्ता को
ज्यादा समय तक जोखिम उठाना उदाहरण
₹1 लाख बीमा राशि 10 वर्ष की पॉलिसी कम
प्रीमियम
₹1 लाख बीमा राशि 30 वर्ष की पॉलिसी
ज्यादा प्रीमियम
तीन बीमा राशि और उम्र एज रिश्ता उम्र
बढ़ने पर एक जैसी बीमा राशि पर प्रीमियम
ज्यादा व्याख्या 25 साल की उम्र वाला कम
जोखिम 50 साल का ज्यादा जोखिम उदाहरण
₹1 लाख बीमा राशि उम्र 25 प्रीमियम ₹000
₹1 लाख बीमा राशि उम्र 50 प्रीमियम ₹100
चार बीमा राशि और राइडर्स राइडर्स
रिश्ता राइडर जोड़ने से प्रीमियम बढ़ता
है।
व्याख्या राइडर सुरक्षा बढ़ाते हैं इसलिए
अतिरिक्त प्रीमियम देना होता है।
उदाहरण ₹1 लाख बीमा राशि के साथ बिना
राइडर ₹5000
एडीडीबी और टर्म राइडर के साथ ₹6500
पांच बीमा राशि और प्रीमियम भुगतान अवधि
पीपीटी
रिश्ता कम पीपीटी हर साल ज्यादा प्रीमियम
ज्यादा पीपीटी सालाना कम प्रीमियम
व्याख्या प्रीमियम ज्यादा वर्षों में
बांटने से सालाना कम भुगतान
उदाहरण ₹1 लाख बीमा राशि के लिए पीपीटी 10
साल ₹6000 प्रतिवर्ष
पीपीटी 5 साल ₹11000 प्रतिवर्ष
छ बीमा राशि और जीएसटी
रिश्ता जीएसटी प्रीमियम का परसेंट होता
है। इसलिए प्रीमियम जितना ज्यादा जीएसटी
उतना ज्यादा उदाहरण प्रीमियम ₹10 जीएसटी
₹450
4.5%
प्रीमियम ₹00 जीएसटी ₹900
सात पॉलिसी अवधि और प्रीमियम
रिश्ता लंबी पॉलिसी अवधि पर कुल प्रीमियम
ज्यादा व्याख्या भले ही सालाना प्रीमियम
कम हो सालों की संख्या ज्यादा
उदाहरण
₹100 10 साल ₹1 लाख
₹000 20 साल ₹1400
आठ पॉलिसी अवधि और उम्र रिश्ता उम्र
ज्यादा होने पर पॉलिसी की अधिकतम अवधि कम
व्याख्या
एलआईसी की अधिकतम परिपक्वता आयु सीमित है
जैसे 75 वर्ष उदाहरण
25 साल साल के लिए 35 साल की पॉलिसी संभव।
65 साल के लिए 20 साल की पॉलिसी संभव
नहीं। नौ पॉलिसी अवधि और राइडर्स
रिश्ता कुछ राइडर्स केवल लंबी पॉलिसी अवधि
पर उपलब्ध। उदाहरण टर्म राइडर के लिए कम
से कम 10 साल की पॉलिसी जरूरी।
10 पॉलिसी अवधि और पीपीटी
रिश्ता पीपीटी पॉलिसी अवधि के बराबर या कम
होती है।
उदाहरण पॉलिसी अवधि 20 साल पीपीटी 10 साल
लिमिटेड पेमेंट पीपीटी 20 साल रेगुलर
पेमेंट 11 पॉलिसी अवधि और जीएसटी
रिश्ता जितनी लंबी पॉलिसी अवधि उतने साल
जीएसटी देना होगा।
उदाहरण ₹300 जीएसटी 20 साल ₹6000 कुल
जीएसटी
12 उम्र और प्रीमियम
रिश्ता उम्र बढ़ने पर प्रीमियम बढ़ता है
उदाहरण उम्र 253000
उम्र ₹9000
13 उम्र और राइडर्स
रिश्ता कुछ राइडर उम्र सीमा जैसे 60 से 65
वर्ष के बाद उपलब्ध नहीं। उदाहरण एडीबी 66
वर्ष के बाद नहीं मिलेगा।
14 उम्र और पीपीटी
रिश्ता उम्र ज्यादा होने पर पीपीटी कम
होती है। मैच्योरिटी आयु सीमा के कारण
उदाहरण 60 वर्ष की उम्र में पीपीटी अधिकतम
15 साल।
15 उम्र और जीएसटी।
रिश्ता सीधे नहीं पर उम्र बढ़ने से
प्रीमियम बढ़ता है। इसलिए जीएसटी भी
बढ़ेगा।
16 प्रीमियम और राइडर्स
रिश्ता राइडर जोड़ने से कुल प्रीमियम
बढ़ता है।
उदाहरण बेस प्रीमियम ₹5000 प्लस टर्म
राइडर ₹1200 प्लस क्रिटिकल इलनेसेस ₹800
कुल ₹7000
17 प्रीमियम और पीपीटी
रिश्ता कम पीपीटी सालाना ज्यादा प्रीमियम
उदाहरण पीपीटी 10 साल 10
साल पीपीटी 5 साल 18800
साल 18 प्रीमियम और जीएसटी
रिश्ता जीएसटी प्रीमियम का परसेंट होता
है।
उदाहरण प्रीमियम ₹10,000
पहले साल जीएसटी ₹450
4.5%
बाद के सालों में ₹225
2.25%
19 राइडर्स और पीपीटी
रिश्ता कुछ राइडर बेस पॉलिसी के पीपीटी के
बाद भी चलते हैं। उदाहरण टर्म राइडर
पॉलिसी खत्म होने के बाद भी जारी रह सकता
है।
20 राइडर्स और जीएसटी
रिश्ता राइडर पर भी जीएसटी लागू होता है।
उदाहरण राइडर प्रीमियम ₹1000
पहले साल जीएसटी ₹45
बाद के सालों में ₹22.50
21 पीपीटी और जीएसटी
रिश्ता जितनी लंबी पीपीटी उतने वर्षों तक
जीएसटी देना होगा। उदाहरण पीपीटी 5 साल 5
साल जीएसटी
पीपीटी 10 साल 10 साल जीएसटी
अगर आप चाहे तो इन सभी को एक साथ पीडीएफ
या इनफोग्राफिक के रूप में भी तैयार कर
सकता हूं। बताइए तो दोस्तों हमारा सफर यही
तक का था। उम्मीद करता हूं कि आपको कुछ
नया सीखने मिला होगा। बहुत जल्द फिर
मिलेंगे।
नमस्कार